# 介绍

## 向量

### 向量和标量

**向量(Vector)**：是一个有方向和大小的量，常以一组有序的浮点数组来表示，例如：
```py
vector = [0.1, 0.8, -0.3, ..., 0.05]
```

**标量(Scalar)**：是一个只有大小，没有方向的量(例如，温度，质量)。

### 向量的分类

向量按存储内容可分为：
* **数值向量**：包含纯数字。
* **特征向量**：表示对象特征的数值。
* **词向量**：表示词语语义。

### 向量的运算
向量之间可以进行运算：
* 加法：对应的分量相加，例如：`[a1, a2] + [b1, b2] = [a1 + b1, a2 + b2]`。
* 数乘：标量乘以向量的每一个分量，例如：`k * [v1, v2] = [v1 * k, v2 * k]`。
* 点积：两个向量中，对应的每一个分量相乘，最后求和，例如：`[a1, a2] * [b1, b2] = a1 * b1 + a2 * b2`。
* 余弦相似度：求`cos`。
* 欧氏距离：求`d(a,b)`。

```py
import numpy as np

a = np.array([1, 2, 3])
b = np.array([4, 5, 6])
k = 2

# 向量的加法
print(a + b) # 输出[5 7 9]

# 数乘
print(k * a) # 输出[2 4 6]

# 点积
print(np.dot(a, b)) # 输出32

# 余弦相似度
cos_sim = np.dot(a, b) / (np.linalg.norm(a) * np.linalg.norm(b))
print(cos_sim) # 输出0.9746318461970762

# 欧氏距离
euclidean_dist = np.linalg.norm(a - b)
print(euclidean_dist) # 输出5.196152422706632
```
## 向量数据库

**向量数据库(Vector DB)**：是一种专门用于存储、索引和查询向量数据（高维数值数组）的数据库系统。与传统数据库基于精确匹配的查询方式不同，向量数据库通过计算向量之间的相似度来检索数据，这使得它特别适合处理非结构化数据（如图像、文本、音频等）的相似性搜索。


### 核心功能

其核心功能如下：
* **向量操作**：支持向量插入/更新/删除。
* **近似最近邻(ANN)搜索**：在精度和性能之间取得平衡的搜索算法。
* **向量相似性搜索**：基于余弦相似度、欧氏距离或内积等度量方式。
* **索引构建与压缩**：构建如 `HNSW`、`IVF`、`PQ` 等索引结构。
* **高维数据处理**：能够有效处理数百至数千维的数据。
* **与结构化数据关联**：支持元数据存储与联合查询。
* **大规模数据处理**：支持数十亿级别的向量高效检索。

### 主流向量数据库对比

### 向量数据库选型建议